8月22日上午，日本政府召开相关阁僚会议，决定从8月24日开始，也就是今天，将福岛第一核电站的核污染水排入大海，根据计划，福岛核污染水的排海至少要持续30年。排30年，这不只是祸害一代人，而是要祸害好几代人。
日本专家认为这么做对人类健康和海洋环境的危害很小，经过滤并稀释后的核污染水不会对环境和人体造成多大危害。 
德国海洋科学研究机构计算结果显示，从排放开始，日本太平洋沿岸海域将最先受到影响，特别是福岛县周边局部水域，之后会慢慢污染东海，大概57天时间，放射性物质就将扩散至太平洋大半区域，3年后美国和加拿大就将遭到核污染影响，10年后蔓延到全球海域。 
无论是国际社会的呼声、外交层面的谴责，还是本国国民的担忧与反对，日本政府都置若罔闻。 
不顾邻国和日本社会的反对，也不顾世界各国的关切，日本冒天下之大不韪，悍然从8月24日开始将福岛第一核电站核污染水排入海洋，引发强烈抗议和不满。
储存空间有限绝不是日本仓促排放核污染水入海的理由。海洋是生命的摇篮、资源的宝库，是全人类赖以生存的蓝色家园，任何国家都不能把海洋当作自家的下水道。我们奉劝日方，不要从一己私利出发，以邻为壑，将核污染风险转嫁给世界和全人类。岸田政府应立即悬崖勒马，停止推进排海，带着诚意和善意与周边国家沟通，寻找最佳、最负责任的处置方案，接受严格的国际监督。中国将采取一切必要措施，保护海洋环境，确保食品安全，保障人民生命健康。
日本政府无视反对呼声执意推进核污染水排海计划，引发日本国内和国际社会强烈反对。连日来，日本各地渔业团体、市民代表、专家学者等不断发起集会，抗议日本政府撕毁此前向渔业团体做出的承诺，认为日本政府漠视核污染水排海损害全球海洋环境和人类健康，是极不负责任的行为。
21日下午，由福岛当地多位学者联合发起的“福岛圆桌会议”发出紧急呼吁，要求政府冻结核污染水排海计划。福岛大学教授柴崎直明强调，国际原子能机构相关评估报告并没有对核污染水排海的安全性做出担保，无法成为排海的科学依据。
中国原子能科学研究院研究员刘森林告诉记者，日本核污染水经过一圈后，与我国接触的水域核放射量会降低很多。但放射量低，不代表影响不大，尤其是对当地影响，例如日本经济、当地渔民生计问题、周边韩国海产品等等。从社会角度来看，它会影响全球的经济发展。
记者注意到，近日，韩国海盐需求量激增。受日本福岛核污染水排海计划等因素影响，部分消费者和零售商开始囤积海盐。韩国政府向市场投放储备海盐，以应对海盐市场的波动。对此，张晏瑲表示，我国食用盐与韩国不同，主要来自井盐，不会涉及污染区域，居民不用过度囤盐。
英国广播公司（BBC）网站全程直播了第一天的排放情况。据BBC报道，福岛核事故污染水排海问题在韩国引起轩然大波，遭到韩国在野党激烈反对。最近几周，当地街头抗议持续。
韩国在野党党首李在明（Lee Jae-Myung）直指，日本核污染水排海就等同于“水上恐怖主义”和“第二次太平洋战争”。韩国公众也持强烈反对态度，6月的民意调查显示，84%的韩国人不希望进行核污染水排放。韩国在野党计划在周末继续进行抗议活动。未来几天，他们希望能够争取到更多的公众关注。
近日，当地一个法律团体向韩国宪法法院提诉，试图阻止福岛核污水排放，原诉人包括超过4万人和160条鲸鱼。“为了民主社会的辩护士团”（民辩）律师金英禧（音译）称，把鲸鱼列作原诉人，是因为它们的生存再次受到威胁。宪法法院是韩国最高级别法院，审理完毕一案一般需要五年时间。金女士认为推进此案是值得的，因为核污水排放将持续30年。
韩联社消息称，韩国国务总理韩悳洙24日在日本开始排核入海不久后对全民发表讲话时也呼吁日本政府必须在未来30年，“透明地公开”有关核污染水的信息。他表明，韩国政府将坚定维持对日产海鲜的进口管制措施。
新加坡《联合早报》报道，当地时间周四，韩国海洋水产部长官赵承焕说，核处理水排海会造成水产品消费萎缩等间接损失。据韩国统计厅国家统计门户25日数据，2011年日本福岛核电站泄漏事故发生后，韩国国内渔业生产量和生产额连续两年减少。韩联社认为，24日核污染水排海之后，将会增强水产品消费萎缩的忧虑，预计对韩国境内渔业生产造成影响。
夏威夷大学的海洋生物学家罗伯特•里奇蒙（Robert Richmond）今年早些时候向BBC表示：“我们看到了一份不充分的放射性和生态影响评估，这让我们非常担忧，日本不仅无法检测到进入水中、底泥和生物体中的物质，而且如果真的发现了，也没有办法去除它……这个‘妖怪’不可能再回到瓶子里。”
英国路透社报道数据显示，2022年，日本出口到中国大陆和中国香港的水产品占日本出口水产品总量的42%。日本政府承认，短期来看，企业将遭受“重大”打击。此前，中国海关已禁止进口日本福岛等十个县（都）食品，对来自日本其他地区的食品特别是水产品（含食用水生动物）也严格审核随附证明文件，持续加强对放射性物质的检测监测力度，确保日本输华食品安全。
外媒还注意到，中国海关总署宣布，依据中国法律法规相关规定，以及世界贸易组织《实施卫生与植物卫生措施协定》相关规定，中国海关总署决定对原产地为日本的水产品采取紧急措施，自2023年8月24日（含）起全面暂停进口原产地为日本的水产品（含食用水生动物）。
日本全国渔业协会联合会会长坂本雅信8月21日重申，反对在未获得国民理解的情况下将福岛核污染水排海，这一点毫无改变。坂本雅信当天在与日本首相岸田文雄的会见中作出上述表态。尽管岸田文雄在会见中承诺将持续采取必要对策帮助渔业从业者，但坂本雅信依然表达了反对核污染水排海的立场。
面对质疑和担忧，日本政客不是用耐心和科学的论证来释疑，而是耍弄手段，敷衍塞责，企图欺骗世界，蒙混过关。日方坚持把经过“多核素处理系统（ALPS）”处理的核污染水称为“处理水”，认为所谓“处理水”已达标可排，但国际社会对福岛核污染水处理装置的安全性、有效性与可持续性始终存有疑虑。2022年12月，美国全国海洋实验室协会发表声明指出，日本缺乏足够和准确的科学数据来支持其安全保证，而有充分的数据支持对日本排放核污染水的严重担忧。日本政府还利用北约峰会、东亚合作系列外长会、东加勒比渔业部长会议等场合，为福岛核污染水排海计划狡辩。然而，日方的文过饰非无法“漂白”其核污染水排海计划。日本媒体不久前公布的一项民调显示，超过80%的日本民众认为日本政府关于核污染水排海的解释不充分。
《环球时报》近日邀请来自澳大利亚的国际防止核战争医生组织联合主席、“国际废除核武器运动”联合创始人蒂尔曼·鲁夫，中国海洋法学会会长、国际海洋法法庭前法官高之国，新西兰奥克兰大学社会学家卡莉·伯奇围绕国际关切进行讨论。与会专家和学者认为，可以通过其他方式处理福岛核污染水，将其一排了之并非明智之举。
环球时报：即使经过“多核素处理系统（ALPS）”处理，福岛核污染水中的一些放射性元素依然无法去除。这些核污染水一旦排放入海将污染地球食物链，届时人类将受到什么影响？
蒂尔曼·鲁夫：令人担忧的是，福岛核污染水中不仅含有无法去除的氚、碳14，还含有大量其他放射性物质。我们还不清楚ALPS是如何工作的，因此即使利用该系统“清洁”核污染水，最终通过海底管道排放入海的究竟有哪些物质仍还存在很大的不确定性。众所周知，在世界层面上，我们基于科学制定了明确的、公认的辐射防护原则。尽管对辐射带来的生物影响学界仍有争议，但我们应该尽可能地降低人类受到的辐射。不是说辐射量低于某种水平就不会对生物造成伤害。反之每增加一点辐射都将相应地增加对生物系统的伤害，且伤害范围十分广泛，影响生物的寿命、发育和生育能力。对于人类，已有充分证据表明，几十年前受到辐射的人罹患癌症的风险在其一生中持续增加，发病潜伏期通常为5年、10年、20年甚至更长，因此我们应该做的就是尽量减少或者避免受到不必要的辐射。鉴于此，核污染水排海是否必要、是否深入考虑过替代方案是非常重要的问题，福岛核污染水排海没有任何好处。
8月22日，日本民众在东京首相官邸前紧急集会，抗议政府无视民意启动核污染水排海。（新华社记者冯武勇摄）
据今日俄罗斯通讯社22日报道，俄罗斯科学院中国与现代亚洲研究所日本研究中心主任瓦列里·基斯塔诺夫表示，日本计划将核污染水排海是极不负责的行为，受到国际社会反对。
俄罗斯《莫斯科共青团员报》22日援引专家观点报道说，日本政府“做出了错误决定”，将核污染水排海是令人愤慨的行为，是对整个亚太地区人民人权的侵犯。
《菲律宾星报》专栏作家李天荣说，日本政府的决定是“灾难性的”。太平洋不只属于日本，日本将核污染水排海的危害会持续很多年、影响多代人。“我们必须呼吁日本政府停止这一不负责任、错误、不道德且危险的计划。”
菲律宾“亚洲世纪”战略研究所副所长安娜·马林博格-乌伊认为，日本单方面决定将核污染水排海的做法是对国际环境保护相关法规的漠视。“这是一个非常严重的问题，它将影响包括菲律宾在内的许多国家。日本政府应听取周边国家的呼声，撤回这一单方面决定。”
斐济优先党议员凯坦·拉尔在接受当地媒体采访时谴责日本政府的决定，指出核污染水排海将威胁包括斐济在内整个太平洋地区岛民的生计。他说，太平洋岛国人民曾经目睹核污染带来的毁灭性后果，“我们不能坐视核阴影笼罩我们的海洋资源，不能让历史重演”，敦促日方立即停止核污染水排海计划。
斐济南太平洋大学新闻项目顾问卡林加·塞纳维拉特纳说，日本应尊重《南太平洋无核区条约》，尊重太平洋岛国人民的意愿，立即停止核污染水排海计划。
所罗门群岛外交政策咨询秘书处主任、高级研究员卢克·马尼在接受本报记者采访时表示，太平洋岛国坚决反对日本核污染水排海计划。太平洋岛国基本上都是小岛国，民众生活严重依赖海洋生态系统。例如，很多太平洋岛国的最重要海洋资源——金枪鱼是一种高度洄游鱼类，在太平洋的任何地方排放核污染水，都会将这一重要经济和食物资源置于危险之中。“太平洋岛国的金枪鱼不仅出口到日本，还出口到欧洲，因此日本核污染水排海所带来的危害将是全球性的。”
澳大利亚国际防止核战争医生组织联合主席、“国际废除核武器运动”联合创始人蒂尔曼·鲁夫日前接受媒体采访时表示，日本核污染水排海计划违背了《联合国海洋法公约》《伦敦倾废公约》等国际公约，也有证据清楚表明，这种行为会造成广泛且持续的危害，不会带来任何好处。“日本政府应直面国际社会的担忧。”鲁夫表示，日本核污染水排海还将带来社会和经济后果。渔业等相关行业收入和出口的下降、各国加强监管和限制进口，都将对日本渔民产生影响。
马来西亚新亚洲战略研究中心主席翁诗杰在接受本报记者采访时表示，日本执意推进核污染水排海计划，是不负责任的行为，有损自身国际信誉。同时，核污染水排入大海也将危害日本自身的海洋渔业，一些国家和地区已对日本的海产品严加管制。
柬埔寨皇家科学院国际关系研究所所长金平对本报记者表示，将福岛核污染水排入大海是一个重大问题。核污染水会对海洋生物产生危害，不利于海洋渔业，并给人类带来威胁。日本政府应同邻国等利益攸关方充分协商，切实以科学、安全、透明的方式处置核污染水。